### 一、生产安全相关术语和定义

**1、安全生产**：是指在生产经营活动中，为了避免造成人员伤害和财产损失的事故而采取相应的事故预防和控制措施，使生产过程在符合规定的条件下进行，以保证从业人员的人身安全与健康，设备和设施免受损坏，环境免遭破坏，保证生产经营活动得以顺利进行的相关活动。

**2、化学品**：是指各种元素组成的纯净物和混合物，无论是天然的还是人造的。

**3、危险化学品**：是指具有毒害、腐蚀、爆炸、燃烧、助燃等性质，对人体、设施、环境具有危害的剧毒化学品和其他化学品。

**4、剧毒化学品**：是指按照国务院安全生产监督管理部门会同国务院公安、环保、卫生、质检、交通部门确定并公布的剧毒化学品目录中的化学品。一般是具有剧烈毒性危害的化学品，包括人工合成的化学品及其混合物和天然毒素，还包括具有急性毒性易造成公共安全危害的化学品。

**5、化学危险物质**：是具有易燃、易爆、有毒、有害及有腐蚀特性，对人员、设施、环境造成伤害或损害的化学品(包括原料、辅料、中间体、产品、催化剂等)。其中危险化学品须经国家或国际组织认定。由于危险化学品的认定总是滞后于化学物质的研发，因此危险化学物质是广义的危险化学品。

**6、易制毒化学品**：是指国家规定管制的可用于制造毒品的前体、原料和化学助剂等物质。

**7、危险源**：是事故发生的根源，是系统中具有潜在危险能量和物质的区域、场所、岗位、装置及设施，这些部位在一定的触发因素作用下可导致事故发生。也就是说，危险源是危险能量、物质集中的核心，是能量传出或爆发的地方。

**8、重大危险源**：是指长期地或临时地生产、储存、使用和经营危险化学品，且危险化学品的数量等于或超过临界量的单元 [2]。单元分为生产单元与储存单元，生产单元按照切断阀来判断，储存单元是根据防火堤来判断分类。

**9、隐患**：是潜在的危险，有发生危险的可能。

**10、应急装备**：为满足灾情勘察、人员搜救、应急通信、应急供电、后勤保障等应急处置行动需要而配备的各类专业应急设备或仪器。

 **11.基本原则：**

(1) “管生产必须管安全”的原则

(2) “安全具有否决权”的原则

(3) “三同时”原则基本建设项目中的职业安全、卫生技术和环境保护等措施和设施，必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用的法律制度的 简称。

(4)“五同时”原则
企业的生产组织及领导者在计划、布置、检查、总 结、评比生产工作的同时，同时计划、布置、检查、总结、评比安全工作。

(5)“四不放过”原则
事故原因未查清不放过，当事人和群众没有受到教 育不放过，事故责任人未受到处理不放过，没有制定切实可行的预防措施不放 过。“四不放过”原则的支持依据是《国务院关于特大安全事故行政责任追究的 规定》(国务院令第302号)。

(6) “三个同步”原则安全生产与经济建设、深化改革、技术改造同步规 划、同步发展、同步实施。

### 二、安全生产的风险
#### 1.安全生产风险概念
安全生产风险就是在生产过程中可能出现的与劳动作业息息相关的，不以人 的意志为转移的，突然发生的，可能对员工的人身造成伤害、对设备造成损坏或 对环境造成污染的因素。

#### 2.风险表示
风险表示或称为风险判别指标，包括:风险率、风险程度、个人风险、社会 风险、事故次数、伤害人数、伤害概率和财产损失。

(1)风险率

风险率($R$) 等于事故发生的概率($P$) 与事故损失严重程度($S$) 的乘积:
$$
R=PS
$$

由于概率值难于取得，常用事故频率代替事故概率，这时上式可表示为:
$$
风险率=\frac{事故次数}{单位时间}·\frac{事故损失}{事故次数}=\frac{事故损失}{单位时间}
$$

单位时间，可以是系统的运行周期，也可以是- -年或几年;事故损失，可以
表示为死亡人数、损失工作日数或经济损失等;风险率是两者之商，可以定量表
示为百万工时事故死亡率、百万工时总事故率等，对于财产损失可以表示为千人
经济损失率等。


### 二、《中华人民共和国安全生产法》
#### 1.立法目的：
《中华人民共和国安全生产法 以下简称《安全生产法~)于 2002 29 日第九
届全国人大常委会第二十八次会议审议通过，自当年 11 日起施行。该法的实施，对
加强安全生产监督管理，规范生产经营单位安全生产行为，防止和减少生产安全事故，实
现全国安全生产状况持续好转，发挥了重要作用。自《安全生产法》实施以来，我国生
产安全事故死亡人数从历史最高峰 2002 年的约 14 万人，降至 2020 年的 2.71 万人，下降
80.6% ;每年重特大事故起数从最多时 2001 年的 140 起下降到 2020 年的 16 起，下降
88.6% 。以上数据充分说明依法加强安全生产工作的必要性。但是， {安全生产法》在施
行中也遇到一些新情况、新问题，需要通过修法予以解决。自 2002 11 日实施《安
全生产法》以来，根据经济社会形势和安全生产工作的发展需要，全国人民代表大会常
务委员会对《安全生产法》共进行了三次修改，最新一次是 2021 年对《安全生产法》进
行的修改。
#### 2.适用范围
《安全生产法》是对所有生产经营单位的安全生产普遍适用的基础性、综合性的
法律。

#### 3.生产经营单位的安全生产责任
按照《安全生产许可证条例》第二条的规定，国家对矿山企业、建筑施工企业和危险化学品、烟花爆竹、民用爆炸物品生产企业实行安全生产许可制度。企业未取得安全生产许可证的，不得从事生
产活动。对于从事上述生产经营活动的单位要具备取得安全生产许可证的条件才能生产经
营。对于不需要取得安全生产许可证的生产经营单位 也要达到安全生产需要的条件。同
时，本条第一款要求，生产经营单位在符合安全生产条件的基础上，还要持续具备并不断
改善安全生产条件。

建立安全生产责任制，制定安全管理制度和操作规程，排查治理事故隐患和监控重大危险
源，建立预防机制，规范生产行为，使各生产环节符合有关安全生产法律法规和标准规范
的要求，人机环处于良好的生产状态，并持续改进，不断加强企业安全生产规范化建设。
信息化要求生产经营单位运用信息化技术手段确保生产安全，通过开展智慧矿山等信息化
建设，以信息化手段实现对本单位内部风险管控和隐患排查治理。

#### 4.生产安全事故责任追究
《安全生产法》第十六条规定"国家实行生产安全事故责任追究制度，依照本法和有关法律、法规的规定，追究生产安全事故责任单位和责任人员的法律责任。"

**(一)生产安全芋故的分类**

照引发事故的直接原因进行分类，生产安全事故分为自然灾害事故和人为责任事故
两大类。自然灾害事故是由于人类在生产经营过程中对自然灾害不能预见、不能避免和不
能克服而发生的事故。人为责任事故是由于生产经营单位或者从业人员在生产经营过程中
违反法律、法规、国家标准或者行业标准和规章制度、操作规程所出现的失误和疏忽而导
致的事故。

现有的生产安全事故中的绝大多数是人为责任事故，常与安全生产责任制和规章制度
不健全、从业人员违章操作、管理人员违章指挥、技术装备陈旧落后、安全管理混乱、事
故隐患不能及时消除有关。《安全生产法》规定要实行责任追究的，是指人为责任事故。
因此，必须依法实行生产安全事故责任追究制度。这项制度包括全员安全生产责任制的建
立、安全生产责任的落实和违法责任的追究 项内容。

**(二)事故责任主体**

事故责任主体是指对发生生产安全事故负有责任的单位或者人员。按照安全生产的生
产主体和监管主体划分，事故责任主体包括发生生产安全事故的生产经营单位及其责任人
员和对发生生产安全事故负有监管职责的有关人民政府及其有关部门的责任人员。发生生
产安全事故的生产经营单位及其责任人员包括应负法律责任的生产经营单位及其主要负责
人、主管人员、管理人员和从业人员。负有监管职责的有关人民政府及其有关部门的责任
人员包括对生产安全事故负有失职、渎职和应负领导责任的各级人民政府领导人，负有安
全生产监督管理职责部门的负责人、安全生产监督管理和行政执法人员等。

**(三)法律责任追究**

依照《安全生产法》和有关法律、行政法规的规定，对生产安全事故的责任者，要
由法定的国家机关追究其法律责任。生产安全事故责任者所承担法律责任的主要形式包括
行政责任和刑事责任。

#### 5.安全生产标准

安全生产是"人一机一环"三者的有机结合和统一。安全标准是一种安全技术规范，
依其内容的不同可以分为基础标准、产品标准、方法标准和管理标准。确保安全生产，不
仅需要加强管理，而且需要制定大批安全标准，以提高安全生产的科技含量和管理水平。
安全标准是法律规范的重要补充。

