### 各工种岗位安全操作通则

1、上岗前必须按规定正确穿戴好一切劳动防护用品，严禁穿凉鞋、拖鞋、高跟鞋上岗。

2、自觉遵守安全生产规章制度，不违章作业，并及时制止他人违章作业，对违章指挥有权拒绝。

3、在岗位上车间内严禁打闹、玩笑、脱岗、串岗、睡岗等违法劳动纪律的的行为，以防发生事故。

4、现场一切电气、安全、消防等设施，不得随便拆动，发现隐患积极排除，并及时向上级报告。

5、设备检修严格执行挂牌、监护、确认制，并认真填写检修工作票。

6、所有员工一律持证上岗，特殊工种须有有关部门颁发的《特种作业人员操作证》，严禁无证上岗。

7、积极参加各种安全活动，（包括班前会、班后会、事故分析会等），严格执行交接班制度，主动提出改进安全工作的合理化建议。

### 一、 车间操作工岗位操作安全规程
##### 反应釜开车前：

1、检查釜内、搅拌器、转动部分、附属设备、指示仪表、安全阀、管路及阀门是否符合安全要求。

2、检查水、电、气是否符合安全要求。

##### 反应釜开车中：

1、加料前应先开反应釜的搅拌器，无杂音且正常时，将料加到反应釜内，加料数量不得超过工艺要求。

2 、打开蒸气阀前，先开回气阀，后开进气阀。打开蒸气阀应缓慢，使之对夹套预热，逐步升压，夹套内压力不准超过规定值。

3、蒸气阀门和冷却阀门不能同时启动，蒸气管路过气时不准锤击和碰撞。

4、开冷却介质（水、7℃水、盐水、冷乙醇）阀门时，先开回路阀，后开进路阀。冷却介质压力不得低于0.1兆帕，也不准高于0.2兆帕。

5、水环式真空泵，要先开泵后给水，停泵时，先停泵后停水，并应排除泵内积水。

6、螺杆式干燥真空本严格按照操作规程操作。

7、随时检查反应釜运转情况，发现异常应停车检修。

8、清洗反应釜时，不准用碱水刷反应釜，注意不要损坏搪瓷。

##### 反应釜停车后：

1、停止搅拌，切断电源，关闭各种阀门。

2、反应釜必须按压力容器要求进行定期技术检验，检验不合格，不得开车运行。

##### 反应釜保养：
所有反应釜每三个月保养一次，保养时检查阀门和管道有无泄漏、搅拌轴转动是否平稳、轴承有无异常响声、减速机机油有没有变黑或低于水平线、釜体上和管道上压力表每半年检定一次，安全阀及釜体一年一次。填写《反应釜保养检查记录表》。

##### 注意事项：

1、投料前必须检查各阀门是否失灵，各垫圈是否松动漏汽。

2、投料时应严防夹带块状金属或杂物，对于大块硬物料，应粉碎后加入，尽量减小物料与罐壁之间的温差，避免冷罐加料或热罐加料。

3、采用蒸汽加热时，通过控制蒸汽升压速度为每分钟0.1MPa徐徐升温；进行冷却时，可慢慢通入冷却介质。

4、时刻观察反应情况和压力表指数变化。

5、机械密封腔内的润滑液（密封液）应保证洁净，不得带固体颗粒，定期加润滑液。

6、经常检查反应釜内的完好情况，如放料时发现有釜体材料，立即通知维修班修补或更换反应釜。

### 二、 公用工程岗位操作安全规程
#### 岗位通则：
所有公用工程管道（包括循环水管道、蒸汽管道、空压管道、氮气管道、盐水管道、7℃水管道、冷乙醇管道、液氮管道、液氨管道）要安排操作工定时巡检，发现隐患要及时汇报、排除。
###### （1）循环水泵岗位操作安全规程
1、新工人未经技术、安全培训考试合格，不许独立操作。
2、设备启动前，应进行必要的检查(如安全附件、电气设备、润滑油供油情况及周围环境等)。
3、设备运行中，操作人员应仔细倾听设备声音，观察压力表、电流表、电压表和指示灯等是否正常，不准超压运行。
4、设备运行中，不得进行危及安全的任何修理。
5、临时停电时，操作人员不得离开现场，并应关闭总电源等候送电。
6、严禁站在有水或潮湿的地方推电闸。电闸应明显标志出开关方向。
7、压力表每半年或一年检查校验一次，停车时压力表应指向零位，如发现不正常情况要及时修复或更换。
8、无水时不得关闭阀门开泵，叶轮不得反向转动。
9、水泵房内应经常保持清洁，如有油类等物质时，应及时清除。
10、严寒季节停泵时应将积水排除。
11、操作人员上下梯子应遵守登高作业安全技术操作规程。
###### （2）冷冻机岗位操作安全规程
1、操作室内禁止存放易燃易爆等危险化学晶，并严禁烟火。
2、冷冻系统所有阀门、仪表、安全装置必须齐全，并定期校正，保证经常处于灵敏准确状态，水、油、氨管道必须畅通，不得有漏氨、漏水、漏油现象。
3、机器在运转中，操作者应经常观察各压力表、温度表、氨液面、冷却水情况，并听机器运转声音是否正常。
4、机器运转中，不准擦拭、抚摸运转部位和调整紧固承受压力的零件。
5、机器运转过程中，发现严重缺水或其他特别情况时，应采取紧急停车，立即按下停止按钮，迅速将高压阀门关闭，然后关上呼吸阀、节流阀、搅拌器开关，15min后停止冷却水。
6、充氨操作时，必须遵守以下事项。
a．将氨瓶放置在专用倾斜架上，氨瓶嘴与充氨管接头连接时，必须垫好密封垫，检查有无漏氨现象，打开或关闭氨瓶阀门时，必须先打开或关闭输氨总阀，操作人员应站在适当的位置。
b．充氨量应不超过充氨容积的80％。
###### （3）空压机岗位操作安全规程
1、开车前检查一切防护装置和安全附件，应处于完好状态，否则不得开车。开车前应检查曲轴箱内油位是否正常，各螺栓是否松动，压力表、气阀是否完好，压缩机必须安装在来稳牢固的基础上。
2、检查各处的润滑面是否合乎标准。
3、安全阀须每月做一次自动启动试验和每六个月校正一次，并加铅封。
4、当检查修理后，应注意避免木屑、铁屑、拭布等物掉人汽缸、储气罐及导管里。
5、用柴油清洗过的机件必须无负荷运转10min，方能投入正常工作。
6、机器在运转中或设备有压力的情况下，不得进行任何清理工作。不要用手去触摸气缸头、缸体、排气管，以免温度过高而烫伤。
7、经常注意压力表指针的变化，禁止超过规定的压力，以免超负荷运转而损坏压缩机和烧毁电动机。
8、在运转中若发生不正常的声响、气味、振动或发生故障，应立即停车检修。
9、水冷式空压机开车前先开冷却水阀门，再开电动机。无冷却水或停水时，应停止运行，高压电动机启动前应与配电室联系并遵守有关电气安全技术操作规程。
10、非机房操作人员不得人机房，因为工作需要，必须经有关部门同意，机房内不准放置易燃易爆物品。
11、工作完毕将储气罐内余气放出，冬季应放掉冷却水，以防冻坏。
12、空压机进气口、排气口、操作间、机房内噪声不允许超过 85dB(A)。
13、日常工作结束后，要切断电源，放掉储气罐中的压缩空气，打开储气罐下边的排污阀，放掉汽凝水和污油。
### 三、焚烧炉岗位操作安全规程
**第一条** 尽管焚烧炉系统采用了焚烧炉安全操作程序自动控制操作方式，但不能对整个系统的操作放任不管，只依靠设备的自动调节是不安全的，同时效率也很低。为安全高效的操作，要求每个操作人员在了解每一设备的性能、操作规程的基础上也应掌握整个系统的结构和原理。

**第二条 起动原则**

1、应先起动风和垃圾的末级，停炉时应先停上级，即逆起顺停原则，如果下级未起动，而先起动上级就可能导致堵塞，过负荷等故障。停炉时，如果不顺停也将发生类似故障。

2、一般起动前、应将报警、监视装置先起动，使它们处于监测状态，电源必须连续给仪表供电。以便记录整个工作过程状态参数。

**第三条 起动前的准备**

1、确认锅炉工作状态是否正常。

2、确认废热锅炉各方面处于正常准备状态（参考废热锅炉操作标准）。

3、检查各部滑油和液压油量，检查炉排各部有无异常，然后起动液压装置，进一步确认电流、电压及驱动状态。

4、确认炉排下空气挡板的状态，然后将它关闭。

5、将垃圾送入炉排，同时将垃圾装满喂料斗。

6、将引风机挡板全部关闭，当引风机达到额定转速，调节炉内压力为-50Pa — 30Pa.

注意；起动引风机前确认冷却水的流量。 炉内压力最低-80Pa，最高-20Pa。当要打开炉排挡板之前，首先将炉压降至-80Pa。

7、准备燃油系统，确认燃油泵（A－泵）工作是否正常，起动鼓风机，打开蒸汽供给阀并确认蒸汽压力。

**第四条 起动**

1、点燃点火喷油器后，确认火焰是否稳定，打开供油主阀，点燃一号燃油器，使它处于低负荷燃烧（喷油量少，油压低），根据点火后，垃圾焚烧情况，调节供油阀，当炉温达到750℃时，停止供油。停油时，首先应慢慢减少供油，然后观察炉温和垃圾燃烧情况，而后停油。

2、按逆起动原则起动所有的除灰输送机，保持出灰机的水位正常，确认无阻塞。

3、注意废热锅炉的压力和温度不要升的太快。

4、当焚烧炉温度上升到400℃时，调节炉排下的空气挡板，以保证焚烧炉所需空气，应控制燃气温升速度，升得过快对炉墙和排烟道上的探测器不利。

5、当垃圾稳定燃烧达600—750℃时，可根据情况，将一号油嘴切换成废油，也可以点燃二号喷嘴，同时可将废水、油泥喷嘴投入使用。

6、一切正常，进入正常运转，操作人员应经常巡视，调整设备的工作状态。

**第五条 停炉**

1、将喂料斗中垃圾全部输入炉内后，盖上喂料斗盖，当垃圾出现不连续燃烧时，停止向炉排供风，以防复燃，当完全没有火焰时，减慢炉排速度和减少通过炉排挡板的供风量，此时，应注意尽可能减少供风量，以防炉内出现正压。重要的是在停止引风机之前，应密切监视炉温的变化。

2、冷却水应保持连续供给。直到余热影响的各设备充分冷却。

3、停炉后，检查修理各设备出现的故障以便在此起动运转。

**第六条 应急处理**

1、鼓风机和引风机因故障停止运转时，炉内正在燃烧，要将引风个、机的挡板全部打开，同时应降低燃烧强度，防止火焰窜入其它地方，并准备恢复运行后的操作。停机时间较长，应熄灭炉火（等炉火自然熄灭，同时注意锅炉水位，炉排温度和排烟温度）。

2、除灰系统中某一级发生故障，应首先将上级各除灰机停止。其步骤按照顺停，待恢复正常逆起。

3、如果冷却水和锅炉给水停止，应立即停火，除非在短时间内恢复供给。

#### 维护事项：

###### 一、 每周维护事项

1、 风机轴承打黄油、清除叶轮积灰。

2 、风机螺丝如有松动需锁紧。

3、 检查紧急排放口正常开关。

4 、检查燃烧及旋风盘结垢清除，及点火棒清洁。

5、 添加滚动轴承、空压机机油。

6、 清洗燃烧及过滤网、复式过滤器滤网、Y型过滤器滤芯。

7、 雾化器清除积炭、积灰。

###### 二 、每月维护事项

1、 清洗燃烧机喷嘴及点火电极棒。

2、 更换滚动轴承、空压机机油。

###### 三 、每季维护事项

1、更换风机、空压机皮带。

###### 四、 每年维护事项

1 、更换滚动轴承。

2 、更换风机轴承。

3、 修补脱落耐火泥。

4 、更换燃烧机喷嘴、点火电极棒。

### 四、 污水处理岗位操作安全规程

1、进入岗位操作前，必须穿着工作服、鞋。

2、当设备启动前，应作检查，确认设备技术（安全）性能处于完好状态下，才能启动运行。

3、当登上曝气池面作业时，不得跨出护栏；上落楼梯需握扶手，以防滑倒。

4、当采集水样后，应将池口板盖上，防止坠落事故发生。

5、必需经常清扫操作场地，保持场地清洁通畅。 .

6、当设备进行维修时，应切断电源，并挂出“禁止合闸”警示牌后才可进行维修。

7、遵守安全用电制度，不乱拉乱接，不得有裸露电线或接头，接 地线要保持有效。

8、查看接触氧化池的水质清浊情况，以及微生物的生长状态，并 用显微镜观察有无悬浮着菌胶团，判断菌种是否存活。

9、每小时巡池一次，检查设备的运行情况。

10、对水质化验结果、设备运行情况做好记录，填写《污水处理 水质分析记录表》和《污水处理 站机械运转情况表》。

11、工作期间内不得离岗、串岗、睡岗，应集中精神操作，按工 艺和安全操作规程完成工作任务，不发生安全事故；爱护机器设备，要勤巡检，勤润滑，按时填写设备运行记录；认真执行工艺规程，按时采集水样进行检测，准时填写检测记录，在化验工作中要爱护和小心使用各样化验仪器和器皿。

12、认真按工艺要求投料操作，注意节约各类原料、物料、水、 电资源。

13、经常进行设备的清扫抹擦、保养。

14、若发生设备事故、工艺控制等意外，应立即报告，并立即停 止运行，保护现场。

### 五、 离心工岗位操作安全规程

##### 一、开车前的检查准备工作：

1、使用前应将作业场所进行清理，保障生产操作的顺利进行，准备好过滤物料，检查离心机以下各部位：

1.1地脚螺栓应未松动，转鼓内无异物。

1.2检查转鼓是否牢固地连接在主轴上，先以手用力将转鼓摇动，假如轻微的松动感觉，即应将螺栓重新紧固，然后用手转动转鼓，重新检验是否正常。

1.3制动装置应灵活可靠。用手转动转鼓，无咬死或卡阻现象。电机部位联结螺栓应紧固，三角带的张紧应适当。

1.4检查以上部位后，将工艺要求配套的滤布平整的套在转鼓及帖在转鼓内壁、上边缘，通电点动空运转，转鼓旋转方向必须符合指示牌的转向，离心机在运转时声音均匀，不夹杂冲击或其它怪声和摩擦声。如异常声时应立即停车检验纠正。

1.5停机：检查结束后，先切断电源，操纵制动手柄缓慢制动，一般制动时间不得少于30秒，切勿急刹车以免机器受损，制动装置应灵活可靠。

1.6重新整理检查滤布：滤布不脱落，不起皱，运转后滤布不得有摩擦。

2、开动离心机前：

2.1加料操作则在转鼓停止运转以后进行，为了降低不平衡的可能性，必须将物料尽可能的平均分配在转鼓内，特别当处理膏状物料以块计算的物料时，要特别注意，以免发生危险。加料一直进行到滤渣充满转鼓的操作容积或根据事先计算的重量限度为止，不得超过规定的体积或重量，严禁用物体敲打机壳。

2.2启动开车。操作人员离开离心机合适距离后，启动电动机，多次连续点动离心机，使转鼓即逐渐增加转速，以达到最大转速时为止，启动时间一般为60秒左右，假使操作时离心机开始猛烈跳动，必须立即停车，待停止运转后，将转鼓内物料重新铺均再开车，如仍有激烈跳动时应停车检修。

2.3运行中应集中注意力，如发现危及设备及人身安全等一切不正常现象应立即停车，停稳后进行处理或向有关部门反应，杜绝野蛮操作。

3、停车： 过滤结束后，停车。停车先切断电源，操纵制动手柄缓慢制动，使用刹车时应注意：不得刚关电门后一下子企图把车刹死，应该在开始时用较轻短的时歇动作，将把手几收几放逐步拉紧，以达到制动的目的.一般制动时间不得少于30秒，停机后方可人工出料，严禁将铁锨等工具伸到转动的机器内。否则可能发生事故。

##### 二、注意事项：

1.1每次操作容积及重量不得超过规定限额。

1.2保持滤液出口畅通，以免离心机在滤液中旋转，发生事故。

1.3停车时必须先将电动机断电，然后使用刹车装置，开车前必须将刹车装置松开。

1.4离心机在加料时，尤其当离心块物料时，必须将物料在转鼓内散布均匀，以免破坏离心机运转的平衡，引起猛烈振动。

1.5发现猛烈跳动，噪音等异常现象应立即停车检修，存在危险及安全因素未排除前不应该使用。

1.6每次出料后应及时检查各部连接处的松动现象加以紧固，检查接地、转鼓等各部件的完好情况。

### 六、烘房岗位安全操作规程

1、使用烘房前先检查烘房内有无杂物和危险品，通风机、仪表、管路、排空阀、防曝门等附属设备是否良好，如有故障应预先排除。

2、凡属易燃易爆等危险品一律不准放入烘房内。

3、打开烘房门应先通风换气，然后才能进入烘房内。

4、产品进烘房要认真检查，位置要适当，重不压轻，分类存放，防止倾倒滚动。

5、关闭烘房要确认里面无人，一切正常方可关门，然后再送电或送气。

6、用真空烘房时应分次将其真空度抽到工艺要求。

7、用电烘房时应检查电热丝和接头是否接牢，绝缘是否良好，房内有无金属物搭连。开启时必须将真空度降至零位，安全操作。使用时先开通风机后送电，开门时先断电源，后关通风机。

8、用蒸气的烘房其安全控制阀要专人调节，严禁任意拨动，如有问题及时处理。并按 (1)有水冷却要先开冷却水，并检查水流是否畅通； (2)先开回水旁通阀和疏水器 的阀门，再开蒸气阀门，经一定时间后将回水旁通阀关闭； (3)开动通风机，检查进排汽门是否打开。

9、烘房内外要保持整洁，烘房顶禁堆物件。房内严禁烘衣服及其它杂物，严禁任何人进入烘箱取暖。

10、烘箱使用必须按技术规定，严禁超温使用。

11、工作场地严禁明火和吸烟。烘房附近要装消防设备，操作者应熟悉使用方法。

12、开烘时必须有两人以上当班，禁止两人同时离岗。在物料半干时，要适时将大块物料敲碎，以便轧料。物料干时，应通知分析室人员取样，化验合格后方可轧料。

### 七、 包装工岗位操作安全规程

1、严格交接班，穿好工作服、口罩后方可进行工作。

2、按照计划要求领取本班所需包装袋，并检查包装袋有无印刷不清，污迹及破损情况，发现后立即返回。

3、保证台秤上面的清洁卫生，每班校电子称二次并填写《电子称校准记录》，每放料一次清理一次台秤，清理后必须重新调校、确保计量准确。包装间隙应给台秤断电，上面不允许负重。

4、包装的同时注意产品的外观是否合格，对外观不合格的产品严禁用合格包装袋进行包装，并及时向班长反映情况。

5、检查框架安放是否平稳、牢固、无晃动；电源插座应接触良好；显示仪无闪烁；秤台台面上无灰尘杂物；信号电缆完好无破损，不得被框架碾压、外力冲撞；显示仪安放平稳，保护膜完好，无灰尘；显示仪清淅明了，通风良好，不得进水、灰尘。

6、成品必须在计量后 3 分钟内封口，内袋必须排尽空气后扎紧， 防止产品吸潮，热封时要保证封口效果，有烫破或未封牢的，一律换 袋返工。缝包时，每袋必须缝两道缝线，保证缝线平行，杜绝跳针现 象。

7、按要求加盖批次号，加盖清晰、美观、正确。

8、成品堆放整齐划一，横竖成行，严禁乱堆乱放。袋装产品统一 头向上，方向向右，并将包装袋清理干净；吨袋产品的标签袋统一向 外。

9、不同批次、类型及要求的产品要分区堆放，间隔不小于 30cm， 并施加产品标识牌。

10、负责并保持本岗位的清洁卫生，改善现场环境。

11、认真做好记录，保证产品数量、质量、批次的准确性。

### 八、 装卸工岗位操作安全规程

##### 一、库区装卸：

1、严格遵守化工厂的各项安全规定。装卸袋装原料及有挥发性液体、易燃易爆、有毒、酸、碱类物料时，员工工装穿戴整齐、手套、鞋帽、口罩等防护用品佩戴好。严禁穿钉鞋、穿戴化纤类衣物，携带打火机等。

2、工作前应认真检查所用工具是否完好可靠。不准超负荷使用。

3、装卸时应做到轻装轻放，重不压轻，大不压小，堆放平稳，捆扎牢固。

4、人工搬运、装卸物件应视物件轻重配备人员。杠棒、跳板、绳索等工具必须完好可靠。多人搬运同一物件时，要有专人指挥，并保持一定间隔，一律顺肩，步调一致。

5、堆放物件不可歪斜，高度要适当。对易滑动件要用木块垫塞。不准将物件堆放在安全道内。

6、用机动车辆搬货物时，不得超载、超高、超长、超宽。要有可靠措施和明显标志。

7、装车时，随车人员要注意站立位置。车辆行驶时不准站在物件和前栏板之间。车未停妥不准上下。

8、装运易燃易爆危险化学物品严禁与其他货物混装。要轻搬轻放，搬运场地不准吸烟。车厢内不准坐人。

9、装卸时，应根据吊位变化，注意站立位置。严禁站在吊物下面。

##### 二、罐区装卸：

1、卸料前，先将装卸台周围清理干净。

2、员工工装穿戴整齐、手套、鞋帽、口罩等防护用品佩戴好。严禁穿钉鞋、穿戴化纤类衣物，携带打火机等。

3、遵守化工厂危险品安全管理制度，卸车前一定等料车停稳熄火后，方可操作。

4、卸料时要认真检查所用卸料泵运转是否正常，应完好可靠。卸料管道阀门是否开关到位。

5、检查无误，一人在装卸台处，一人在卸料泵处操作泵，一人在储罐旁。放料速度必须缓慢。

6、放料时，注意各储罐的液位，当液位达到额定值时，迅速切换阀门，卸至另一储罐。

7、当储罐内的液体均满罐时（还有余料未卸完），应将事先准备的空铁桶整齐摆放至装卸台附近，并检查桶状态。将剩余的料放至桶内。

8、卸料完毕，关闭各阀、泵。清理卸料台、清理工具并放回原处。

### 九、 叉车工岗位操作安全规程

1、驾驶前必须仔细检查叉车及叉车的各个功能部件是否灵敏可靠。

2、驾驶时切勿使身体摇摆不停。

3、驾驶叉车前进或后退时，驾驶员精神要集中必须面对叉车的前进方向，留心行人和其他车辆；在驶经或穿过门口时，或绕过视线受限制的地方时，应特别小心。

4、在斜坡上行驶时，应将货件放在叉车迎向斜坡上方的地方，货件堆装位置须稍向后倾，以免紧急刹车时引起货物跌落，在用脚踏刹车时也可产生较佳的制动效果。

5、未装货的叉车，应将货叉位置调整到离地50一150mm的高度。

6、切勿突然刹车，引起货件倒塌。

7、叉车工作时，严禁人站在货叉上或托盘前面。 严禁人员在叉车工作时站在货叉下面或在货叉下面行走。

8、叉车在行驶时，驾驶员切勿上车跳车。

9、货物堆码过高时，叉车应采用向后驾驶的方式，使驾驶员视线不受影响。

10、以货物性质和路面情况决定行车速度。车速过快，快速转弯都是不安全行为。避免高速行车和转弯时车身撞到货物和人。转弯时，应留意车尾撞人。

11、行驶时，要慎防地面上的洞穴、凹陷或凸起处，不小心驶过这些地方时，会使方向盘急转，猛烈的急转可能打击手腕，严重时可使手腕折断。

12、行驶中，不可过于接近通道两边。叉车与通道两边的设备或正在工作的工人间应留有一定的安全距离。

13、路面潮湿或有油污要特别小心。

14、如有人在工作台、墙边或任何固定物体前站立切不可将叉车驶近，以免不能及时刹车时，夹伤或挤伤该人。

15、在斜坡上不可转弯横驶。

16、叉车停车后，应将货叉降至地面，以免行人或驾驶员被货叉碰伤或绊倒。

### 十、 五金仓管操作安全规程

##### 一、 到货验收

1、物资到货后，仓管须对照申报记录，确定物资的申报人员、数量、规格，并做好到货标志，实验仪器、工具等到货时，在物资旁标注出申报部门及数量后，再进行物资验收。

2、验收时发现问题要在到货单上注明，对于没有申报的物资不予签收。不合格品及时退回，不能立即退回的，将物资放置在指定的退换货区,并包装好，标注厂家、名称、数量、规格相关信息。

3、有特殊要求的物资需通知相关技术人员验收确认。

4、物资验收无误后，验收员将其及时放置在各自归属区域，不得随意放置在地上超过半天，特殊物资须标明注名称及型号，做好到货记录，并将到货单保存到未入库文件夹，等待入库。

##### 二、入库：

1、仓管根据到货单进行入库操作，并将入库单号标注在到货单上，以备查阅。

2、送货单上标明有问题的物资未经仓库主管同意禁止入库。

##### 三、物资发放

1、仓管根据有效领料单进行发料，领料人员服从指挥，依次领料。

2、发料时，仓管先查看是否有有效签字，无误后，允许领料人员进入仓库，仓管陪同领料人员完成领料后将领料单直接夹在相应部门的夹子上，然后进行下一轮发料程序。

3、领料数量为正，退入仓库的，领料单填写负数。

4、工具的领用需由车间主任签字，并将工具登记到工具台帐上。

##### 四、退换货：

###### 退货：

1、需要退换的物资，仓管须将其放置在物资退换区，需用发回的，要包装好，并做好物资使用反馈表。

2、需退回供应商的物资，退货时，仓管须先找到送货单，确定此项物资是否入库及结账。

（1）未入库的物资，在到货单上将此项划掉，并由供应商送货人员签字确认。

（2）已入库未结账的物资，在到货单上将此项划掉，并由供应商送货人员签字确认，然后根据入库单号找到电子入库单，并在电子入库单上将此物资直接删掉，然后保存。

（3）已入库已结账的物资，进行退货操作，电子入库单为红单，数量金额为负值，单价未正值。

###### 换货：需要更换的物资

1、供应商先将物资带来的，则直接完成更换操作。

2、供应商先将物资带走再送货的，需由仓管填写欠货单，注明物资名称、规格、数量、单价及供应商名称，并由供应商及仓管共同签字，一式两份，各执一份。物资换回后，仓管将欠货单交回供应商。

3、由采购部门发回供应商厂家的，仓管须在物资退换记录中填写相应信息，再由采购部门进行发货处理。




